---
title: "「政府做咗啲咩？」——民間收集口罩助基層"
date: "2020-02-19"
last_updated: "2020-02-20 03:08:36"
author: "讀者來論"
category: "眾說"
tags:
  - "口罩短缺"
url: "https://web.archive.org/web/20210630220620/https://www.hkcnews.com/article/27053/%E5%8F%A3%E7%BD%A9%E7%9F%AD%E7%BC%BA-27053/%E3%80%8C%E6%94%BF%E5%BA%9C%E5%81%9A%E5%92%97%E5%95%B2%E5%92%A9%EF%BC%9F%E3%80%8D%E2%80%94%E2%80%94%E6%B0%91%E9%96%93%E6%94%B6%E9%9B%86%E5%8F%A3%E7%BD%A9%E5%8A%A9%E5%9F%BA%E5%B1%A4-"
original_url: "https://www.hkcnews.com/article/27053/%E5%8F%A3%E7%BD%A9%E7%9F%AD%E7%BC%BA-27053/%E3%80%8C%E6%94%BF%E5%BA%9C%E5%81%9A%E5%92%97%E5%95%B2%E5%92%A9%EF%BC%9F%E3%80%8D%E2%80%94%E2%80%94%E6%B0%91%E9%96%93%E6%94%B6%E9%9B%86%E5%8F%A3%E7%BD%A9%E5%8A%A9%E5%9F%BA%E5%B1%A4-"
---

# 「政府做咗啲咩？」——民間收集口罩助基層

【撰文：陳健佳】   
   
 近幾星期發生的事情太快，農曆新年好像已經很遙遠，但其實只是兩個多星期以前的事。年廿八，藥房的口罩已經瞬間即逝，到大年初一，大家的活動不是拜年聚會，而是上網買口罩。

<figure>
<img src="https://web.archive.org/web/20210630220620im_/https://www.hkcnews.com/news_新聞/hk-discuss/2020/02/香港電台-口罩短缺-民間自救-20200219133022_1521_large.jpg" alt="">
<figcaption>施達基金會收集口罩，有熱心人士送出六百個口罩，自己只留一百個自用。照片由筆者提供</figcaption>
</figure>

多個民間團體在年初五，已察覺到市面的消毒用品缺貨，擔心基層人士更難抗疫，於是陸續在網上平台，發起民間收集口罩。主力做海外救災扶貧工作的施達基金會，也運用過往的經驗及網絡，收集口罩及消毒用品。「這段日子很多人已減少外出，但有心人仍然專誠來到（佐敦）辦公室送來口罩，亦有人從韓國訂來的口罩，一整箱拿來，自己只拿走兩盒，留下六百個口罩捐贈出來。」總幹事鄺偉文稱，感受到「獅子山精神」，「互相守望互相幫助，係香港人都有呢個DNA。」

### 精神壓力的支援非民間可做

物質尚可支援，但這段日子對不少人做成精神壓力，民間組織的能力有限。鄺偉文說：「當我們去做海外難民工作時，難民營環境狹窄，很容易產生情緒問題。跟香港的疫情比較，對基層人士來說，一個狹窄侷促環境，又長時間不能外出，精神壓力也會有影響，希望其他組織或政府考慮這方面的支援。」   
   
 施達基金會過去兩星期，收集了逾千個口罩，捐給基督教關懷無家者協會（下稱「無家者協會」）。   
   
 走進無家者協會石硤尾的會址，燈火通明，職員忙着分發收集到的消毒用品；一隊一隊的外展社工分批回來；隔壁廚房傳來飯香，廚房正準備午餐給受助者。當政府宣布在家辦工，無家者協會署理總幹事羅瑞雲稱，他們維持服務，只是辦公時間稍為縮短兩小時，但依舊有外展家訪露宿者、板間房的街坊。

<figure>
<img src="https://web.archive.org/web/20210630220620im_/https://www.hkcnews.com/news_新聞/hk-discuss/2020/02/RTHK-民間自救-20200219133037_2d82_large.png" alt="">
<figcaption>無家者協會維持提供午膳給基層，但改變午飯方式，由一圍枱進食改為碟頭飯。香港電台《早辰。早晨》影片截圖</figcaption>
</figure>

### 街坊連廁紙也沒有

「基層人士疫情期間非常無助，面對的困難比平時更多。我們希望跟貧困人士同行。」羅姑娘稱，「昨晚有街坊稱連廁紙也沒有，我們要要拿廁紙給她們。」協會未能成功搶購廁紙，暫時將廁紙儲備先給街坊。   
   
 外展隊做家訪，保護裝備只有一個口罩。外展隊之一的「周姑」說：「我們沒有保護衣，也不需要，這樣對街坊感覺也不好。」疫症當前，畢竟也是血肉之軀，羅姑娘稱外出工作也有掙扎，「但考慮到疫情不是自己的事，你怎樣可以減低社區爆發，最重要是最弱勢的人得到保護，他們居住密集環境，一個受感染，可能全部受感染。」勞工及福利局局長羅致光除了自誇廿二天沒有用過一個口罩外，有否關注基層的情況？   
   
 「疫症將人隔離同疏遠，你會走開怕感染，但同時會找到人與人之間的互助互愛。」羅姑娘稱。

<figure>
<img src="https://web.archive.org/web/20210630220620im_/https://www.hkcnews.com/news_新聞/hk-discuss/2020/02/民間自救-RTHK-搶米-20200219132928_2d2e_large.jpg" alt="">
<figcaption>無家者協會除了收到抗疫用品，也收到市民捐米支援基層。照片由筆者提供</figcaption>
</figure>

### 一日走四轉自己口罩省着用

思道平台發起人David也是收集口罩的民間團體之一，受訪當日，他親自去接收口罩，一天走四個地方，為了省着用自己戴着的口罩。「我們收集的口罩全數給三個團體，包括：工業福音團契、城市睦福團契和新福事工協會，自己不會用的。」他們收集捐口罩捐給基層，但自己的口罩還沒有着落。「我家大約有十多二十個。可用多兩星期，看看市場稍後是否有多些供應。」

#### 他頻頻撲撲於兩星期收集到七千至八千個口罩。「其實很多工作由政府去做，不需要由民間做，因為民間本身沒有這種資源，但很明顯，政府辦不到這角色。」

可幸的是，民間支持者不少，David到九龍灣一個辦公室收取口罩，捐贈者Gurbaksh Chahal 是廣告網絡公司的行政總裁。他親自從印度帶了數千個口罩回港，其中一批送給思道平台。Gurbaksh Chahal是美籍印度裔商人，他的廣告網絡公司以香港為基地。他關心香港的疫情，也希望出力支援。

<figure>
<img src="https://web.archive.org/web/20210630220620im_/https://www.hkcnews.com/news_新聞/hk-discuss/2020/02/RTHK-口罩短缺-民間自救-20200219132909_1321_large.jpg" alt="">
<figcaption>Gurbaksh Chahal是美籍印度裔商人，從印度帶數千個口罩回港捐給基層。照片由筆者提供</figcaption>
</figure>

<figure>
<img src="https://web.archive.org/web/20210630220620im_/https://www.hkcnews.com/news_新聞/hk-discuss/2020/02/RTHK-民間自救-口罩短缺-20200219132954_aa5f_large.jpg" alt="">
<figcaption>Gurbaksh Chahal從印度帶回來的口罩物資。照片由筆者提供</figcaption>
</figure>

### 「政府做了甚麼？」

思道平台轉送的口罩，其中一個受惠基機構是工業福音團契，同工劉靜雯稱，有家庭在完全沒有辦法下，打電話問社署，希望有一兩個口罩支援。「社署職員也沒辦法幫助她…政府也沒有提供任何物資及社署去幫助這些人，那位社署職員將附近會有快閃派口罩、買口罩的消息告訴基層人士，好可悲，其實他的腳行不穩，怎樣跑去跟其他人搶口罩？政府做了甚麼？」   
   
 筆者按：   
 更多可看香港電台節目《早辰。早晨》的疫境送口罩

  
   
 如果想捐贈口罩，無家者協會稱可以捐給「社福聯合陣線」。   
 思道平台 [https://www.facebook.com/C.Prospective/](https://web.archive.org/web/20210630220620/https://www.facebook.com/C.Prospective/)   
 施達基金會 [https://www.facebook.com/cedarfund/](https://web.archive.org/web/20210630220620/https://www.facebook.com/cedarfund/)


{{< video src="https://web.archive.org/web/20210630220620if_/https://www.facebook.com/plugins/video.php?href=https%3A%2F%2Fwww.facebook.com%2F1109610452404291%2Fvideos%2F861444240958817%2F&show_text=0&width=560" >}}



---


請加入成為眾新聞的月費訂戶，長期支持我們的工作。所有訂戶都可以收到我們的「每周時事」通訊 。

月費訂戶 [網址：hkcnews.com/aboutus/#subscribe](/web/20210630220620/https://www.hkcnews.com/aboutus/#subscribe)

---

![博客 | 讀者來論](https://web.archive.org/web/20210630220620im_/https://www.hkcnews.com/uploads/avatars/8bd6baf7-e90b-4ec4-be4c-cae03b96fcef.png?1272509898)

**博客 | 讀者來論**

【讀者來論・眾聲】這個專欄開放讀者來論，不設稿酬，稿件請電郵至[email protected]，主旨請註明：投稿【眾聲】。稿件是否採納由《眾新聞》編輯部決定。來稿請說明刊登時採用的名字。
